---
title: 前端初学者进阶知识点 (一) DOM 操作
categories:
- 前端
tags:
- 前端
- 初学者
toc: true
---

虽然前端的技术每年都在不断更新，但新人们都还是从基础的 HTML、CSS 样式开始学 Web 前端开发的。

这样切图、使用 HTML + CSS 编写网页的工作过程，我们一般称之为`网页重构`，关于`网页重构`和`前端开发`是否应该分离也一直存在争议。

但就日常工作的情况来看，二者还是很难彻底分开的，前端开发写脚本时必定需要网页重构的基础（比如动画控制、3D变换等），网页重构时也需要提前考虑前端脚本可控制标签的埋点，尽量避免后期再对页面结构和样式调整改动。

总体来说，前端开发是一个主要的发展方向，近几年来也是大趋势。

那么，新同学们掌握网页重构后，又该开始哪些知识的学习？以便向前端开发进阶，拓展自己的技能树、全面发展呢？

个人认为主要需要学习的都是各类 JS 知识点。这里对相关知识点稍作整理归类，可能分几篇文章各自小结一下，希望能抛砖引玉，对新人们的学习有所帮助。

<!-- more -->

# DOM 操作

## 1. 什么是 DOM

做前端开发，每天都在和 DOM 打着交道，那么 DOM 到底是什么呢？

有人可能会说它们就是页面里的 HTML 标签，但这么描述其实不够确切，W3C 对其的标准定义是：

> “W3C 文档对象模型 （DOM） 是中立于平台和语言的接口，它允许程序和脚本动态地访问和更新文档的内容、结构和样式。”

具体点说，其实是浏览器拿到 Web 文档后，对 HTML 标签进行分析，处理成了对应的可操作对象，这类对象被称为`文档对象模型(Document Object Model, DOM)`。

而除了页面里的标签外，我们也可以自己手动创建 DOM 的，所以 DOM 的来源不只是页面里的 HTML 标签。

获得 DOM 对象之后，我们还可以对它们做一系列操作，以满足日常各种 Web 开发需求。

## 2. 常用 API

### 2.1 修改内容

最常见的需求之一，就是修改页面内某个位置的文本，想必大家都做过这样的操作。

比如在页面某处显示当前的时间：

```html
<!DOCTYPE html>
<p>
    当前时间是：<span id="txt_now">...</span>
</p>
<script>
    setInterval(function () {
        document.getElementById('txt_now').textContent = new Date();
    }, 1000);
</script>
```

根据 `id` 找到占位的 `span` 标签对应 DOM 后，修改 DOM 的 `textContent` 属性，浏览器自动反馈到页面更新，就完成了修改页面内容的常见操作。

在这里还涉及到 `textContent` 的兼容性问题，以及与 `innerText`、`innerHTML` 的区别问题，想要详细学习的话可以参考：[《JS魔法堂：被玩坏的innerHTML、innerText、textContent和value属性》](http://www.cnblogs.com/fsjohnhuang/p/4319635.html)。

### 2.2 修改样式

### 2.3 动态创建

## 3. 属性 property 与特性 attribute

|字段     |是否属性  |是否特性  |
|:--------|:--------|:--------|
|id       |√        |√        |
|innerText|√        |×        |
|data-xxxx|×        |√        |

<!--

# 事件对象

## 1. 什么是事件对象

## 2. 常用属性与函数

## 3. 事件冒泡

# jQuery

## 1. 和你想象中不一样的 jQuery

## 2. 实用 API

# MVVM

## 1. 摆脱 DOM 操作的轮回

## 2. 数据驱动的优点（购物车、消息数）

## 3. UI 组件化开发

# Markdown

## 1. Talk is cheap, show me the doc.

# Node.js

## 1. 从零开始用 JS 写客户端

## 2. 站在巨人肩膀上做 GUI 客户端

-->